Repository: MinoruInachi/microbit-micropython-ja
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/audio.po
Languages: ja

source: Audio
ja: オーディオ

source: This module allows you play sounds with the micro:bit.
ja: このモジュールは micro:bit でサウンドを再生できるようにします。

source: By default sound output will be via the edge connector on pin 0 and the :doc:`built-in speaker <speaker>` (**V2**). You can connect wired headphones or a speaker to pin 0 and GND on the edge connector to hear the sounds.
ja: デフォルトでサウンドはエッジコネクタの端子 0 と :doc:`内蔵スピーカー <speaker>` (**V2**)に出力します。端子 0 と GND に有線ヘッドフォンやスピーカーを繋いでサウンドを鳴らせます。

source: The ``audio`` module can be imported as ``import audio`` or accessed via the ``microbit`` module as ``microbit.audio``.
ja: ``audio`` モジュールは ``import audio`` でインポートするか、 ``microbit`` モジュールの ``microbit.audio`` にアクセスすることで利用できるようになります。

source: There are three different kinds of audio sources that can be played using the :py:meth:`audio.play` function:
ja: :py:meth:`audio.play` 関数を使って再生できる音源には3種類あります:

source: `Built in sounds <#built-in-sounds-v2>`_ (**V2**), e.g. ``audio.play(Sound.HAPPY)``
ja: `内蔵サウンド <#built-in-sounds-v2>`_ (**V2**): たとえば ``audio.play(Sound.HAPPY)`` など

source: `Sound Effects <#sound-effects-v2>`_ (**V2**), a way to create custom sounds by configuring its parameters::
ja: `サウンド効果 <#sound-effects-v2>`_ (**V2**): パラメータ指定によりカスタムサウンドを作る方法です::

source: `Audio Frames <#audioframe>`_, an iterable (like a list or a generator) of Audio Frames, which are lists of 32 samples with values from 0 to 255::
ja: `オーディオフレーム <#audioframe>`_ : AudioFrame のイテラブル(リストやジェネレータなど) - AudioFrame は 0 から 255 の値を持つ32項目のリストです::

source: Functions
ja: 関数

source: Play the audio source to completion.
ja: 音源を最後まで再生します。

source: ``Sound``: The ``microbit`` module contains a list of built-in sounds, e.g. ``audio.play(Sound.TWINKLE)``. A full list can be found in the `Built in sounds <#built-in-sounds-v2>`_ section.
ja: ``Sound``: 内蔵サウンドを持った ``microbit`` モジュール。たとえば ``audio.play(Sound.TWINKLE)`` のように指定します。全一覧は `内蔵サウンド <#built-in-sounds-v2>`_ の章を参照してください。

source: ``SoundEffect``: A sound effect, or an iterable of sound effects, created via the :py:meth:`audio.SoundEffect` class
ja: ``SoundEffect``: サウンド効果、またはサウンド効果のイテラブル。

source: ``AudioFrame``: An iterable of ``AudioFrame`` instances as described in the `AudioFrame Technical Details <#id2>`_ section
ja: ``AudioFrame``: `AudioFrame の技術詳細 <#id2>`_ の章に説明されている ``AudioFrame`` のイテラブル

source: If ``wait`` is ``True``, this function will block until the source is exhausted.
ja: ``wait`` が ``True`` の場合、音源の再生が終わるまでこの関数から戻りません。

source: An optional argument to specify the output pin can be used to override the default of ``pin0``. If we do not want any sound to play we can use ``pin=None``.
ja: **pin**: 出力端子をデフォルトの ``pin0`` から変えるためのオプション引数です。音を鳴らしたくない場合は ``pin=None`` を指定します。

source: specifies a differential edge connector pin to connect to an external speaker instead of ground. This is ignored for the **V2** revision.
ja: スピーカーの２本ある線の一方を接続する先である GND を別の端子にしたい場合に使います。 **V2** ではこの指定を無視します。

source: ``True`` if audio is playing, otherwise returns ``False``.
ja: オーディオを再生中であれば ``True``、再生していなければ ``False`` を返します。

source: Stops all audio playback.
ja: すべてのオーディオ再生を停止します。

source: Built-in sounds **V2**
ja: **V2** に内蔵のサウンド

source: The built-in sounds can be called using ``audio.play(Sound.NAME)``.
ja: 以下の内蔵のサウンドは ``audio.play(Sound.NAME)`` のようにして再生できます。

source: Sounds Example
ja: サウンドのサンプルコード

source: from microbit import * while True: if button_a.is_pressed() and button_b.is_pressed(): # When pressing both buttons only play via the edge connector audio.play(Sound.HELLO, pin=pin0) elif button_a.is_pressed(): # On button A play a sound and when it's done show an image audio.play(Sound.HAPPY) display.show(Image.HAPPY) elif button_b.is_pressed(): # On button B play a sound and show an image at the same time audio.play(Sound.TWINKLE, wait=False) display.show(Image.BUTTERFLY) sleep(500) display.clear()
ja: from microbit import * while True: if button_a.is_pressed() and button_b.is_pressed(): # 両ボタンを押下したときはエッジコネクタを介してだけ再生 audio.play(Sound.HELLO, pin=pin0) elif button_a.is_pressed(): # Aボタンを押したときにサウンドを再生して、イメージを表示 audio.play(Sound.HAPPY) display.show(Image.HAPPY) elif button_b.is_pressed(): # Bボタンを押したときにサウンド再生とイメージ表示を同時に行う audio.play(Sound.TWINKLE, wait=False) display.show(Image.BUTTERFLY) sleep(500) display.clear()

source: Sound Effects **V2**
ja: サウンド効果 **V2**

source: An ``SoundEffect`` instance represents a sound effect, composed by a set of parameters configured via the constructor or attributes.
ja: ``SoundEffect`` インスタンスはサウンド効果を表します。サウンド効果は、コンストラクタや属性で設定したパラメータのセットで構成されるます。

source: All the parameters are optional, with default values as shown above, and they can all be modified via attributes of the same name. For example, we can first create an effect ``my_effect = SoundEffect(duration=1000)``, and then change its attributes ``my_effect.duration = 500``.
ja: すべてのパラメータはオプションで、デフォルト値は上記のとおりです。また、すべてのパラメータは同名の属性で変更できます。たとえば、まず ``my_effect =SoundEffect(duration=1000)`` というサウンド効果を作成した後に、 ``my_effect.duration = 500`` で属性を変更できます。

source: Start frequency in Hertz (Hz), default: ``500``
ja: 開始周波数をヘルツ(Hz)で指定します: デフォルトは ``500``

source: End frequency in Hertz (Hz), default: ``2500``
ja: 終了周波数をヘルツ(Hz)で指定します: デフォルトは ``2500``

source: Duration of the sound (ms), default: ``500``
ja: サウンドの長さをミリ秒(ms)で指定します: デフォルトは ``500``

source: Start volume value, range 0-255, default: ``255``
ja: 開始音量を 0-255 の範囲で指定します。デフォルトは ``255``

source: End volume value, range 0-255, default: ``0``
ja: 終了音量を 0-255 の範囲で指定します。デフォルトは ``0``

source: Type of wave shape, one of these values: ``WAVE_SINE``, ``WAVE_SAWTOOTH``, ``WAVE_TRIANGLE``, ``WAVE_SQUARE``, ``WAVE_NOISE`` (randomly generated noise). Default: ``WAVE_SQUARE``
ja: 波形の種類。次の値のいずれかを指定します: ``WAVE_SINE``, ``WAVE_SAWTOOTH``, ``WAVE_TRIANGLE``, ``WAVE_SQUARE``, ``WAVE_NOISE`` (ランダムに生成したノイズ)。デフォルトは ``WAVE_SQUARE`` です。

source: Effect to add on the sound, one of the following values: ``FX_TREMOLO``, ``FX_VIBRATO``, ``FX_WARBLE``, or ``FX_NONE``. Default: ``FX_NONE``
ja: サウンドに追加する効果。次の値のいずれかを指定します: ``FX_TREMOLO``, ``FX_VIBRATO``, ``FX_WARBLE``, ``FX_NONE`` 。デフォルトは ``FX_NONE`` です。

source: The type of the interpolation curve between the start and end frequencies, different wave shapes have different rates of change in frequency. One of the following values: ``SHAPE_LINEAR``, ``SHAPE_CURVE``, ``SHAPE_LOG``. Default: ``SHAPE_LOG``
ja: 開始周波数と終了周波数の補間曲線の種類で、波形の違いにより周波数の変化率が異なります。次の値のうちのいずれかを指定します: ``SHAPE_LINEAR``, ``SHAPE_CURVE``, ``SHAPE_LOG`` 。デフォルトは ``SHAPE_LOG`` です。

source: A copy of the SoundEffect.
ja: SoundEffect のコピー。

source: Start frequency in Hertz (Hz), a number between ``0`` and ``9999``.
ja: 開始周波数。単位はヘルツ(Hz)で、 ``0`` から ``9999`` の範囲の数値です。

source: End frequency in Hertz (Hz), a number between ``0`` and ``9999```.
ja: 終了周波数。単位はヘルツ(Hz)で、 ``0`` から ``9999`` の範囲の数値です。

source: Duration of the sound in milliseconds, a number between ``0`` and ``9999``.
ja: サウンドの長さ。 ``0`` から ``9999`` の範囲の数値です。

source: Start volume value, a number between ``0`` and ``255``.
ja: 開始音量。 ``0`` から ``255`` の範囲の数値です。

source: End volume value, a number between ``0`` and ``255``.
ja: 終了音量。 ``0`` から ``255`` の範囲の数値です。

source: Type of wave shape, one of these values: ``WAVE_SINE``, ``WAVE_SAWTOOTH``, ``WAVE_TRIANGLE``, ``WAVE_SQUARE``, ``WAVE_NOISE`` (randomly generated noise).
ja: 波形の種類。次の値のいずれか: ``WAVE_SINE``, ``WAVE_SAWTOOTH``, ``WAVE_TRIANGLE``, ``WAVE_SQUARE``, ``WAVE_NOISE`` (ランダムに生成したノイズ)。

source: Effect to add on the sound, one of the following values: ``FX_TREMOLO``, ``FX_VIBRATO``, ``FX_WARBLE``, or ``None``.
ja: サウンドに追加する効果。次の値のいずれかを: ``FX_TREMOLO``, ``FX_VIBRATO``, ``FX_WARBLE``, ``FX_NONE`` 。

source: The type of interpolation curve between the start and end frequencies, different wave shapes have different rates of change in frequency. One of the following values: ``SHAPE_LINEAR``, ``SHAPE_CURVE``, ``SHAPE_LOG``.
ja: 開始周波数と終了周波数の補間曲線の種類で、波形の違いにより周波数の変化率が異なります。次の値のうちのいずれか: ``SHAPE_LINEAR``, ``SHAPE_CURVE``, ``SHAPE_LOG`` 。

source: The arguments used to create any Sound Effect, can be inspected by looking at each of the SoundEffect instance attributes, or by converting the instance into a string (which can be done via ``str()`` function, or by using a function that does the conversion automatically like ``print()``).
ja: サウンド効果の作成に使った引数は、サウンド効果のインスタンス属性を見るか、インスタンスを文字列に変換することで調べることができます(文字列への変換は

source: For example, with the :doc:`REPL </devguide/repl>` you can inspect the default SoundEffects::
ja: たとえば :doc:`REPL </devguide/repl>` を使うと、デフォルトの SoundEffects を調べられます::

source: This format is "human readable", which means it is easy for us to read, and it looks very similar to the code needed to create that SoundEffect, but it's not quite right. The ``repr()`` function can be used to create a string of Python code that can be stored or transferred (you could transmit sounds via micro:bit radio!) and be executed with the ``eval()`` function::
ja: このフォーマット「human readable」、つまり私たちが読みやすいもので、そのサウンド効果を作るために必要なコードと非常に似ていますが、ちょっと違います。 ``repr()`` 関数は保存や転送が可能な Python コードの文字列を作成するために使えます(micro:bit の無線機能でサウンドを送信できます！）。この文字列は ``eval()`` 関数で実行できます：:

source: Sound Effects Example
ja: サウンド効果のサンプルコード

source: from microbit import * # Play the default Sound Effect audio.play(audio.SoundEffect()) # Create a new Sound Effect and immediately play it audio.play(audio.SoundEffect( freq_start=400, freq_end=2000, duration=500, vol_start=100, vol_end=255, wave=audio.SoundEffect.WAVE_TRIANGLE, fx=audio.SoundEffect.FX_VIBRATO, shape=audio.SoundEffect.SHAPE_LOG )) # Play a Sound Effect instance, modify an attribute, and play it again my_effect = audio.SoundEffect( freq_start=400, freq_end=2000, ) audio.play(my_effect) my_effect.duration = 1000 audio.play(my_effect) # You can also create a new effect based on an existing one, and modify # any of its characteristics via arguments my_modified_effect = my_effect.copy() my_modified_effect.wave = audio.SoundEffect.WAVE_NOISE audio.play(my_modified_effect) # Use sensor data to modify and play an existing Sound Effect instance my_effect.duration = 600 while True: # int() might be temporarily neededhttps://github.com/microbit-foundation/micropython-microbit-v2/issues/121 my_effect.freq_start = int(scale(accelerometer.get_x(), from_=(-2000, 2000), to=(0, 9999))) my_effect.freq_end = int(scale(accelerometer.get_y(), from_=(-2000, 2000), to=(0, 9999))) audio.play(my_effect) if button_a.is_pressed(): # Button A silences the micro:bit speaker.off() display.show(Image("09090:00000:00900:09990:00900")) sleep(500) elif button_b.is_pressed(): # On button B re-enable speaker & play an effect while showing an image speaker.on() audio.play(audio.SoundEffect(), wait=False) display.show(Image.MUSIC_QUAVER) sleep(500) sleep(150)
ja: from microbit import * # デフォルトのサウンド効果を再生する audio.play(audio.SoundEffect()) # 新規にサウンド効果を作成し、それをすぐに再生 audio.play(audio.SoundEffect( freq_start=400, freq_end=2000, duration=500, vol_start=100, vol_end=255, wave=audio.SoundEffect.WAVE_TRIANGLE, fx=audio.SoundEffect.FX_VIBRATO, shape=audio.SoundEffect.SHAPE_LOG )) # サウンド効果インスタンスを再生し、属性を変更して、もう一度再生 my_effect = audio.SoundEffect( freq_start=400, freq_end=2000, ) audio.play(my_effect) my_effect.duration = 1000 audio.play(my_effect) # 既存のサウンド効果を元に新しいサウンド効果を作成し、引数でその特性を # 変更することも可能です。 my_modified_effect = my_effect.copy() my_modified_effect.wave = audio.SoundEffect.WAVE_NOISE audio.play(my_modified_effect) # センサーデータを使って、既存のサウンド効果を変更して再生できます my_effect.duration = 600 while True: # 今のところは int() が必要かもしれません: https://github.com/microbit-foundation/micropython-microbit-v2/issues/121 my_effect.freq_start = int(scale(accelerometer.get_x(), from_=(-2000, 2000), to=(0, 9999))) my_effect.freq_end = int(scale(accelerometer.get_y(), from_=(-2000, 2000), to=(0, 9999))) audio.play(my_effect) if button_a.is_pressed(): # Aボタンは micro:bit を消音にします speaker.off() display.show(Image("09090:00000:00900:09990:00900")) sleep(500) elif button_b.is_pressed(): # Bボタンはスピーカーを再有効化し、サウンド効果の再生とイメージ表示を同じに行います speaker.on() audio.play(audio.SoundEffect(), wait=False) display.show(Image.MUSIC_QUAVER) sleep(500) sleep(150)

source: An ``AudioFrame`` object is a list of 32 samples each of which is an unsigned byte (whole number between 0 and 255).
ja: ``AudioFrame`` オブジェクトは32項目のリストです。各項目の値は符号なしバイト(0と255の間の整数)です。

source: It takes just over 4 ms to play a single frame.
ja: １フレームを再生するのには４ミリ秒以上かかります。

source: Overwrite the data in this ``AudioFrame`` with the data from another ``AudioFrame`` instance.
ja: この ``AudioFrame`` のデータを、別の ``AudioFrame`` インスタンスのデータで上書きします。

source: ``AudioFrame`` instance from which to copy the data.
ja: コピーするデータを持つ ``AudioFrame`` インスタンス。

source: Technical Details
ja: 技術的な詳細

source: You don't need to understand this section to use the ``audio`` module. It is just here in case you wanted to know how it works.
ja: ``audio`` モジュールを使うのにこのセクションを理解する必要はありません。このモジュールがどのように機能するのか知りたい方のためにあります。

source: The ``audio`` module can consumes an iterable (sequence, like list or tuple, or generator) of ``AudioFrame`` instances, each 32 samples at 7812.5 Hz, and uses linear interpolation to output a PWM signal at 32.5 kHz, which gives tolerable sound quality.
ja: ``audio`` モジュールは ``AudioFrame`` インスタンスのイテラブル(リストやタプルなどのシーケンス、またはジェネレータ)を巡回し、各回 7812.5 Hz で 32 項目を採取し、線形補間を使用して 32.5 kHz の PWM 信号を出力します。これにより、許容できる音質が得られます。

source: The function ``play`` fully copies all data from each ``AudioFrame`` before it calls ``next()`` for the next frame, so a sound source can use the same ``AudioFrame`` repeatedly.
ja: 関数 ``play`` は、次のフレームを得るのに ``next()`` 呼び出す前に、 各 ``AudioFrame`` からすべてのデータを完全にコピーするので、音源は同じ ``AudioFrame`` を繰り返し使用できます。

source: The ``audio`` module has an internal 64 sample buffer from which it reads samples. When reading reaches the start or the mid-point of the buffer, it triggers a callback to fetch the next ``AudioFrame`` which is then copied into the buffer. This means that a sound source has under 4ms to compute the next ``AudioFrame``, and for reliable operation needs to take less 2ms (which is 32000 cycles in micro:bit V1 or 128000 in V2, so should be plenty).
ja: ``audio`` モジュールには64個のサンプルバッファがあり、そこからサンプルを読み取ります。読み取りがバッファの開始点または中間点に達すると、次の ``AudioFrame`` を取り込むコールバックをトリガして、バッファにコピーします。これは、音源が次の ``AudioFrame`` を処理するのは 4ms 以下であり、信頼できる操作のために 2ms 以下である必要があります(micro:bit V1 では 32000 サイクル、V2 では 128000 サイクルなので十分です)。

source: AudioFrame Example
ja: AudioFrame のサンプルコード

source: from microbit import display, sleep, button_a import audio import math def repeated_frame(frame, count): for i in range(count): yield frame # Press button A to skip to next wave. def show_wave(name, frame, duration=1500): display.scroll(name + " wave", wait=False,delay=100) audio.play(repeated_frame(frame, duration),wait=False) for i in range(75): sleep(100) if button_a.is_pressed(): display.clear() audio.stop() break frame = audio.AudioFrame() for i in range(len(frame)): frame[i] = int(math.sin(math.pi*i/16)*124+128.5) show_wave("Sine", frame) triangle = audio.AudioFrame() QUARTER = len(triangle)//4 for i in range(QUARTER): triangle[i] = i*15 triangle[i+QUARTER] = 248-i*15 triangle[i+QUARTER*2] = 128-i*15 triangle[i+QUARTER*3] = i*15+8 show_wave("Triangle", triangle) square = audio.AudioFrame() HALF = len(square)//2 for i in range(HALF): square[i] = 8 square[i+HALF] = 248 show_wave("Square", square) sleep(1000) for i in range(len(frame)): frame[i] = 252-i*8 show_wave("Sawtooth", frame) del frame #Generate a waveform that goes from triangle to square wave, reasonably smoothly. frames = [ None ] * 32 for i in range(32): frames[i] = frame = audio.AudioFrame() for j in range(len(triangle)): frame[j] = (triangle[j]*(32-i) + square[j]*i)>>5 def repeated_frames(frames, count): for frame in frames: for i in range(count): yield frame display.scroll("Ascending wave", wait=False) audio.play(repeated_frames(frames, 60))
ja: from microbit import display, sleep, button_a import audio import math def repeated_frame(frame, count): for i in range(count): yield frame # 次の波形に行くには A ボタンを押します。 def show_wave(name, frame, duration=1500): display.scroll(name + " wave", wait=False,delay=100) audio.play(repeated_frame(frame, duration),wait=False) for i in range(75): sleep(100) if button_a.is_pressed(): display.clear() audio.stop() break frame = audio.AudioFrame() for i in range(len(frame)): frame[i] = int(math.sin(math.pi*i/16)*124+128.5) show_wave("Sine", frame) triangle = audio.AudioFrame() QUARTER = len(triangle)//4 for i in range(QUARTER): triangle[i] = i*15 triangle[i+QUARTER] = 248-i*15 triangle[i+QUARTER*2] = 128-i*15 triangle[i+QUARTER*3] = i*15+8 show_wave("Triangle", triangle) square = audio.AudioFrame() HALF = len(square)//2 for i in range(HALF): square[i] = 8 square[i+HALF] = 248 show_wave("Square", square) sleep(1000) for i in range(len(frame)): frame[i] = 252-i*8 show_wave("Sawtooth", frame) del frame #三角波から方形波になる波形を、適度になめらかに生成。 frames = [ None ] * 32 for i in range(32): frames[i] = frame = audio.AudioFrame() for j in range(len(triangle)): frame[j] = (triangle[j]*(32-i) + square[j]*i)>>5 def repeated_frames(frames, count): for frame in frames: for i in range(count): yield frame display.scroll("Ascending wave", wait=False) audio.play(repeated_frames(frames, 60))
